---
layout: post
title: 生活复盘：静下心来才能踏实前行
date: 2019-01-24
categories: 生活复盘
tags: [生活复盘,思路问题]
description:  思路问题
---

> **从我的总结来看，最核心的是找到自己的目标，然后应该做到头脑清晰，抓住主要矛盾，决策前看是否必要；最后是给自己营造一个专心的环境。享乐可以有，但不应该成为占据最多时间的事情，在一片专心的时间里，做到真的心无旁骛，不看手机不做其他。**

（参考文章：2019年6月1日*周记15 跟以前一样（5月26日-6月1日）*）

近一段时间都没怎么看书、锻炼、复盘，包括花钱买的流利阅读也没认真看，只是随手打个卡而已。

今天是周六，早上准备做点正事，但是发现无所事事一会儿做这个一会儿做那个，基本上什么都没做，只把文件夹整理了一下。

我就在想，为什么我回不到前一段时间的状态了呢？每天过得很规律，会健身，会看书，会复盘，整个人都是一种向上的气质。最近的我完全处于一种浮躁的心态之中，在实验室如此，在宿舍也是如此，似乎问题就是来自于我浮躁的心态。

那我是怎么浮躁起来的？

首先还是我**自己本来就有浮躁的毛病**，我在实验室效率低下不是一天两天了，我很难真的专心致志看文献，总是会分心，要么是被打扰，要么是自己主动去破坏专心的状态。在实验室看小说，玩手机，随手点开一个网页看看，这都是常有的事情。回头看我大学以来的几年生活，我除开期末考试，基本就没有专心致志地去学过一个东西，都在浪费我宝贵的、稀缺的注意力。

第二是因为期末，**把自己的刚刚规律起来的生活打乱了**，但是其实这种打乱并没有让我真的好好地度过期末这段时间，反而更加迷乱。这个想法在
*提前理清思路避免陷入细节*一文中已经提到了，我的这种做法有点蠢。昨天和晓鹏聊天，他说他想考研，但不会脱产考，因为他知道脱产肯定不会专心学习的。我觉得他对这个事情比我清楚地多，我应该首先保证自己真的在利用时间，然后才有必要去考虑增进效率。

第三则是我**没有主动地隔绝干扰**。短期来看，频繁地看手机，回消息，冒出奇思妙想是很能打断自己的思路的，会让自己陷入迷宫老鼠那样的境地，一会儿做这个一会儿做那个，基本上就等于什么都没做；长期来看，玩游戏、看小说这样的生活节奏就完全不是静下心来进步的样子，这种节奏和静心完全不搭，它会吸取改变你的潜意识，诱惑你去玩、去看，让你抵制静心专注。营造一个专注的环境是重要的。

第四则是我**没有一个明确的目标**，这也使得我动力不足。我知道要学习，也知道要专注，但是学什么呢？专注什么呢？这我是不知道的。其实我认为这才是根本的原因，我没有核心动力，我就算在专心学习，只不过是一种心理的焦虑而已，学了有什么用？我不知道。为什么要学？我只是模糊地觉得这比我浪费时间要来得好一些。

左顾右盼是我长久以来地毛病，确实不是一朝一夕可以改变的。我只能慢慢通过这种反思校正来提高我的大脑效率，总结的是很好的，但关键还是能否改变。

从我的总结来看，**我首先应该做到头脑清晰，最核心的是找到自己的目标，然后要抓住主要矛盾，决策前看是否必要；然后是给自己营造一个专心的环境，享乐可以有，但不应该成为占据最多时间的事情，在一片专心的时间里，做到真的心无旁骛，不看手机不做其他。**

到这里我又想起来小时候爸爸给我讲的故事，毛泽东在闹市里读书，当年不觉得这有什么，如今看来，难怪毛是一代雄主。

贴一个[批判的文章](http://blog.sina.com.cn/s/blog_49c392770100089t.html)： 

> 一次谈话之间自己无意说出了毛泽东“闹市读书”的例子，以证明学习的关键在于自己的心境。但是后面经过自己的分析，觉得这个未免太欺骗人了。可以说，其实这是一种意识形态的教化和一种个人崇拜的趋魅。

> 首先，本来读书就没有一种对环境的要求：不管是在学堂，是在高山，是在雪地（小学“孙康映雪”的故事）；也没有对行为的要求：不管是在一心读书，是在放牛（小学关于元代画家王冕的故事）；也没有对目的的要求：不管是纯粹研究，是功利（关于周恩来“为中华之崛起而读书”严格说来也是一种儒家的功利）；当然，更没有对谁能够读书的要求：不管是达官贵人，是贩夫走卒（这点从社会学来讲可能会存在争议，我只能将其限定在一个内涵范围里——因为要说到穷富其实是很复杂的）。我们对“读书”只能“悬置”起来，进行一个现象学上的分析。也就是说，读书根本不能承载多余的意义。所谓“万般皆下品，唯有读书高”，已经是将“读书”和“万般”进行比较了。不说有意识形态的成分，也有一种功利的成分。这样，“毛泽东”“闹市”“读书”因为加上了两个多余的修饰性条件，把“读书”本身变得不纯洁了。

> 其次，在“闹市”读书真的能说明什么吗？我们经常有这样一种经验：在晨读的时候，你的周围----整个教室的人都在读书的时候，由于这些声音互相掩盖，你听不到一个清晰的读书的声音，自己反而能读进去；而如果只有一两个人在读书的时候，即使声音比较小，也觉得是噪音，对自己形成了很大的干扰，怎么也读不进去了。恰恰由于这是一种经验，我们经过试错可以知道怎样的环境适合读书，怎样的环境不适合读书。于是，我们也可以推定，毛泽东正是由于经过了多次的读书的不爽，才最后选择了闹市。

> 再次，毛的“闹市读书”正好流露了毛的“知识分子”的身份。所谓“物以类聚，人以群分”，如果是旁边有人在讨论我们感兴趣的话题，或者是我们同一个阶层共同的话题，我们会十分感兴趣，也十分乐意参与。而如果是不同阶层的人在讨论一个话题，我们就会打心眼里有一种抗拒心理，尽量让自己不要去听，不要去想，不要去参与。也就是羞与之为伍。毛在“闹市”读书，旁边经过的是贩夫走卒，农民商贾，尽是叫卖声，吆喝声，浪笑声，是一种非常世俗的景象。毛泽东作为一个知识分子置身其中，对周围的人置若罔闻，无动于衷，当然可以一心一意的读书了。从这里也可以看到毛作为一个典型“知识分子”的清高和骄傲。恐怕这是毛没有想到，编教科书的人也没有想到的。

> 其实，如果仅仅是一个普通人在闹市读书，根本不会写入教科书。就是因为他是我们的伟大领袖，是我们的学习榜样，于是我们从小就要学习他的一点一滴。虽然成年一代对这件事有点自己的看法，也进行一定的批判。但是大多数人不是默认就是铭记。另外，还有多少学生在被教训着，要向主席学习。我想，在这样一个开放的时代，任何死人都不足以成为我们的楷模。
