---
layout: post
title: 生活复盘：提前理清思路避免陷入细节
date: 2019-01-03
categories: 生活复盘
tags: [生活复盘,思路问题]
description:  思路问题
---



> **提前理清思路，界定好问题，明确自己要做些什么；在做的时候牢记宗旨，我既然有沉浸于细节之中的毛病，那么就应该时刻提醒自己注意跳出来，用整体的视角去做事。**

大致细想了一下，我这段时间的表现，很明显的就是极易沉浸在细节中走不出来。这并不是随口一说，示例如下：

> 1、先进电池材料、无机化学的pre中，每做一个pre，我都要花费很长的时间去整理思路，做整理，但其实绝大多数时间都浪费掉了。以电池材料为例，真正有效的时间大概只占总时间的十分之一左右，另外的十分之九要么是在更换选题，要么是在拖延，不想着手去做。我花了特别多的时间在频繁更换选题上，一会儿想讲钙钛矿电池，一会儿想讲钙钛矿材料，一会儿想混过去，一会儿想别出心裁；无机也是类似的情况，我花了很多时间来理思路和PPT，结果最后还是没用我自己的版本，用了王翔的版本。

 这两个pre我准备的时间都在3天左右，也就是说，我至少6天时间都沉浸在或者纠结在两个pre上。这6天时间是没有任何产出的。

> 2、综合期末期间的表现来看，我一到期末时间，自己其他的事情基本上就给停下来了，健身也好，阅读也罢，复盘写作也是，更不用说实验了。我似乎就把我所有的精力都放到了期末这件事情上，到这里似乎没什么不对。但问题是在这段时间我的效率极低，拖延或者纠结占据了绝大多数时间。现在回过头来看，我真正有所产出的时间是很少的，与期末前那段时间没什么不同。

> 3、之前新竹计划第一期，结束时我本应该带着大家摆放桌椅，结果我竟然在那里整理桌牌；在第二期的时候，应该带着大家拍照的我也埋头进找东西的小事上；去平安那次，门禁不能进我竟然去楼下找人换新的而不是去找平安的HR直接开。

以上几个事例都说明，我容易让自己沉浸在小的细节上去而不自知，得回过头来再反思的时候才猛然惊醒：使者团的事情如此；pre的事情如此；对期末的安排也如此。我都是后知后觉，身处其中的时候没感到任何不适。

那么是因何导致的呢？我认为是**思路不清晰，没有一个指导原则**。

- 从小事开始说。使者团的几次事情，我思路不清晰的地方在于，**忽略了我是一个组织者的身份**，是要在更宏观的角度来考虑问题办事情的，细枝末节的问题可以后续再做，收拾残局、带同学进平安大厦、组织同学这些都是最主要的事情，如果能够牢记这个组织者的身份，那我绝不会陷入细节之中走不出来。

- pre的事情也是如此，我**事先没有思虑清楚pre的性质**：电池材料的pre更多的是用一个完整的逻辑讲完一个故事，且因为我是第二个讲，是否别出心裁反而没那么重要，另外这门课我更多的是拿学分，凭借我多次和卢老师刷脸、TA是海权的师弟这几件事已经能够保证我不挂科，拿到奖学金，那么我花费那么多力气是不必要的；无机的则是团队活动，我完全可以把事情扔给王翔，我负责讲就好，一是因为王翔被怼很多次不适合上去讲，二是因为他已经看了文献已有自己的见解，而我则先入为主认为他是个混子，更相信自己。那如果我可以提前理清个中缘由，我完全可以不用那么辛苦。

- 期末的事情也是思路不清晰，我**没有提前理清期末的各个事情，并提前准备**。我根本没有那么多的事情，所谓的忙全部都是我自己给自己想象出来的，如果能够保证每天3-4个小时全神贯注的学习、做事，期末完全不会影响到我的生活。期末的思路就应该是保证自己高效且专注，而非让所有事情都让道，影响打乱生活。


以后如何避免类似的事情再次发生呢？答案应该也很简单，就是**提前理清思路，界定好问题，明确自己要做些什么**；在做的时候牢记宗旨，我既然有沉浸于细节之中的毛病，那么就应该**时刻提醒自己注意跳出来，用整体的视角去做事**。
