---
layout: post
title: 学习复盘：未来碰到成系统的东西应该怎么学？——对本科考前突击的思考
date: 2019-01-20
categories: 学习复盘
tags: [学习复盘,系统学习]
description: 方法对的前提下，努力就更好了。
---
> 本科期间的经历并不令我完全满意，没有达到顶尖。但不得不说，我付出了有限的时间获得了不错的成绩，我之前没有想过原因。如今再回首，我试着从我的视角复盘一下我的学习过程，以期能够在未来学习成系统的内容时有所助益。  
>1. 要保证足够的动力。  
>2. 要保持足够的专注。  
>3. 做出知识地图，找到知识之间的联系。  
>4. 最重要的是实践。  

### 取得过不错的学习成绩
本科期间，我取得了不错的成绩，有两次专业变动，都是因为成绩优秀，才把握到那转瞬即逝的机会：
	第一学期公卫第一，比第二名的李艺高了不少分：

|序号|学号|姓名|班级必修平均分|必修平均学分绩|申请转入学院|备注|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|1|320130905291|王钧颉|2013公共事业管理1班|90.44|90.11|核学	
|2|320130905030|	李艺|2013公共事业管理1班|88|86.11|经济	
|3|320130905111|罗相桂|2013公共事业管理1班|87.78|87.11|临床	
  
		
核化转放化的适合成绩也挺不错的，当然这个时候肖琪琳也开始强起来了》
	
|名次|姓名|英语|大学化学|高等数学|思修|大信|化学实验1|体育|军事理论|总分|
|:---:|:-----:|:---:|:---:|:---:|:--:|:---:|:--------:|:---:|:---:|:---:|
|1|王钧颉 |92|85|83|85|91|87|84|93|86.6522|
|2|肖琪琳 |80|86|96|70|84|87|95|89|86.087|
|3|单强   |81|90|93|67|83|86|69|88|84.3478|


最后保研的时候总成绩排名也不错，在高手如云的基地班中拿到了第三的成绩：
	
|姓名|校园卡号|六学期加权成绩|排名|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|肖琪琳|320140909511|89.3662|1/29|
|张鹏|320140909831|88.8440|2/29|
|王钧颉|320130905291|88.0603|3/29|
|王悦诚|320140909801|87.3723|4/29|

### 成绩并非从平时积累而来		

按照上面各种成绩，可以看出我确实拥有一定的实力，但事实上这些成绩大多数并不是靠平时积累而来，而是靠考前突击。突击是什么呢？就是根据自己学的多少，在考试前一周到一个月不等，从头到尾学一遍，记忆最深刻的是我2015年春季学期，有一天要考四门，C语言实在来不及复习了，在考试的前一天跑到网吧去复习，第二天上考场，拿到了81分，虽然不高，但这是一夜的成果。我并不是说我平时没有学习，但是大学那几年，我过得醉生梦死，要么玩游戏，要么自我消耗，总之状态一点都不好，我现在后悔大学没有学到东西，也都是从此而来。这些不是重点。

诚然考试无法说明掌握了知识，而且我所在的群体并不是什么聪明或者努力程度很高的群体，这种成绩并不是绝对的，而是相对的。我现在十分想重新掌控那种考前突击的状态，但是总感觉心有余而力不足，不知道为什么，总会陷入间歇性努力，持续性混吃等死的状态，这种状态在我的日记里经常会看到。

那么，我是怎么做到在短时间内突击学习，通过考试，在班级这样一个群体内拿到高分，排在前列的？我有一些什么诀窍帮助我短时间内掌握一本知识密度很高的书的？

1. 有明确的deadline  
	考试是有一个明确的deadline的，日期定在那里，紧迫感非常明显，这不会有任何妥协、回环、拖延的余地，它不会因为你是否复习了就改变时间。
	试问，如果没有这样一个deadline我是否仍能短期突击？肯定不会。早在大二的上学期我就意识到了我学习的特点，想要试着在学期开始就使用考前突击的策略以证明自己的学习能力，减少期末的压力，但直到现在都未真正实行过，这几乎就是因为没有deadline，没有一个外界的力量督促自己去完成。
	自身的动力不足以支撑自己去高强度学习，外界的压力又还未到来，自然无法回到那种状态.
	
2. 学不完会有惩罚性的后果，而我十分厌恶这种惩罚性后果  
	1中已经说到，考试不会因为我是否复习了就改变时间，可以选择复习，可以选择不复习，但这二者并非没有差别。不同人对复习带来的更高的成绩和不复习带来的差的成绩重视程度不同。在我的表现型人格和实体论中我已提到，我具有表现型的人格，同时厌恶风险，采取的是防御型的态度。这个放在考试这件事情上来说，考高分对我来说有着自我证明的意义：一是自小至大我就是在对成绩的赞誉中长大，高考的一泻千里让我难以相信，因此大学的时候仍能成绩优秀对我来说是重要的；二是彼时我已经认识到了每个人都有不同的评价维度，有的人组织能力强，有的人多才多艺，有的人学识渊博，我需要一个长板来让人对我形成晕轮效应。现在我已了解到了通过考试成绩自我证明的荒谬性，但它产生的让我注重表现和结果的影响仍然存在。
	与上述分析对应的，如果我考试成绩差了，那么在当时就是我自认为的长处崩碎了，必然会让我经历懊悔、无助和恐惧。而我十分厌恶这种惩罚性的后果。
	
3. 高强度代表的高度专注  
	当初考前突击的时候，我总是会感到痛苦，每天起床之后就是学习，学完这本学那本，那些知识囫囵吞枣地塞进脑袋里，头昏脑胀仍然要坚持，这种状态只有在吃饭和午休的时候会暂时解除，在突击期间，我一般会学到12点左右；更有甚者，在2017年秋季学期（大三下），为了学物理化学和结构化学，我学到过凌晨四点。
	这样的高强度伴随着的是高度的专注，那个时候我没有心思玩手机，没有心思玩游戏，也没有心思想历史、哲学、心理、文学。高度的专注带来的大脑全负荷运转处理信息就像用高配电脑玩黄金矿工，硬件上是一定有保证的。	
	1、2、3里提到的，是每一个想要考好的人都可能会有的，但是有的人头悬梁锥刺股，考试成绩仍然不好，我认为我区别于这些人的地方就在下面三点。
	
4. 以章节为单位，构建章节的知识框架  
	通读全书对我来说很浪费时间，在那种情景下，我只能看一章就尽量掌握一章，而单纯的看会让我很快遗忘，于是我开始对知识进行加工。印象最深刻的有两次，一次是转到放化之后第一次考无机化学，元素化学几乎就是机械的记忆，很容易遗忘，我就在学每个元素的时候把它的性质、相关反应都列出，紧凑地写在同一张纸上，一张纸可以写很多元素，每个元素的性质和反应都有相似或的地方，有的是反应本质相似或不同，有的是字面形式相似或不同，这种加工让我每看到一个元素就能想起与它对应的相似或不同元素，机械记忆也变得简单了起来；有机化学同理。
	这种做法让我对章节的知识有了一个全面的了解，章节里的每一个知识都在同一张纸上，我可以一窥全景，于是对于这章讲了什么我就了然于胸了。
	
5. 通过习题加深理解，返回重新理解知识与概念  
	在4之后，我对知识的了解仍然停留在表面，概念上的知道，但没有理解不会应用。检验是否掌握最好的方法就是做题，做题的时候总会碰到很多的问题，这些问题就是自己没有理解的地方，这个时候我也不会回去翻书，因为时间上来不及了。有的时候我知道看完一遍肯定不会做题，于是会直接看题和答案，然后去分析题目怎么去做，这在应试中是好用的，因为题目总是固定的题型，知道这个题怎么做了就行，可是知识是变成不了自己的。
	在这样一个过程中，就可以返回重新理解知识与概念。
	
6. 将章节的知识组装，注重知识连接  
	一章一章地建立知识框架后， 前面建立的就差不多该忘了。（突击真的太容易忘了）这个时候回过头来再去结合教材看之前建立的框架，会有不一样的体验，最主要的就是更熟悉了，而且由于之前已经深度加工过，看得更快的同时还能查漏补缺。这时还能更容易建立知识之间的连接，什么相似，什么不同，这种连接有时是章节内部的，有时是章节之间的；一章一章地再去看自己的框架，和教材对应，查漏补缺，如此循环几遍，一整本教材就差不多能够掌握了，这时参加考试应该就没有什么大问题。

### 考前突击仍有不适用的条件	
在哪些时候不适用？
1. 情绪崩溃时（物理化学上的期中考试）  
		当年物理化学期中考试之前，我正处于一个情绪崩溃的状态，具体可以见日记，当时的我完全无法集中精力到复习上来，这也使得上面的12都满足不变的情况下我无法满足3，根本没办法好好学习。
		
2. 需要大量练习和积累的学科（C语言、英语）  
		从成绩单上可以看到，平时零星的学习加上一晚上突击来的C语言只有81分，从成绩上看好像时拿了81了，但实际上我连毛都没学会。程序这样的东西死记硬背不起任何作用，重要的还是要练，写程序，不练不写怎么都学不会。
而英语是需要积累的学科，光靠突击也没有用。我四级一次考了557，而6级考了两次都没过，直到第三次才427飘过，这是我什么都没准备的水平；直到大三下，我认真准备了一下6级，做真题卷子，也没有做太多卷子，最后考了533。这个部分日记也曾经写过。
		
3. 难度太大时（结构化学）  
结构化学我至今记忆犹新。结构化学有大量的抽象的知识，电子云、轨道、波动方程，还有很多的物理和数学，这些都是我的短板，我没办法在短期把这些东西补起来。考前我自知这门课几乎没有掌握，于是在考前两周就花费了大量时间学习，运用了上述的经验，自认为已经学了个差不多，于是放下了结构化学，去学同样从零开始的物理化学。但万万没想到，在考前一天我再去看结构化学的时候，发现已经完全忘记了这门课的许多内容，当时真真正正想到了当时张无忌在武当上跟张三丰学太极拳的情景。
	
### 梳理对成系统知识的应对策略
综合分析当年考前突击的一些情景，其实可以很自然地找到新的学习已成系统知识的策略。

#### 要保证足够的动力。

这个动力可以来自很多方面，可以是内在，可以是压力。如果自己的内心动力足够充沛，当然是最好，内心的渴求会帮助你坚持，克服干扰，一往无前；但很多情况下，人的内心动力是不足的，锻炼只能坚持几天，看书只能坚持几天，背单词只能坚持几天。如果没有内在的动力，那只能通过一个外界的压力帮助你完成，将自己的某种感觉非他不可的动机跟它联系在一起，就像将表现型人格和短期的表现联系一样。
我需要找到这样的压力。
	
#### 要保持足够的专注。
手机极大地影响到了我，这是表象，更内在的是我无法集中注意力，被本性推着走。高度的专注可以解决很多麻烦，除开能够学到东西以外，还能解决内心的空虚，收获更好的情绪。
	
上述两条是根本，没有动力，没有专注，一切的学习都只会是纸上谈兵，难以为继。除此之外，应该还有技术层面的东西。

#### 就是做出知识地图，找到知识之间的联系。

思维导图是很有用的东西，它能帮助自己建立有效的知识架构，知识连接。我很推崇李笑来的“概念”，先把一个个的概念弄清楚，然后再想这些概念还可以用在什么地方，然后思考这些概念之间的联系；这其实是《实践论》中谈到的认识的感性阶段到理性阶段的过度，也是leaerning how to learn中提到的chunk的成型。
总之，找到知识的架构，建立起联系，这是十分重要的。
	
#### 应该是最重要的，那就是实践。

在考前突击这样的学习里，实践是做题；
在学习编程这样的学习里，实践是写程序；
在人生道理这样的学习里，实践是经历；
当然，在学习如何学习这件事上，最重要的还是去应用学习的方法。
	
关于学习的方法我看了很多，知乎上的答案，采铜的《精进》，李笑来的《财富自由之路》《把时间当作朋友》《新生》，斯科特杨的《如何高效学习》，coursa上的公开课《learning how to learn》，理论的东西太多了，却忘了真正重要的还是自己的实践。

**纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。**
	
