---
layout: post
title: 学习复盘：金纳米棒合成技巧总结
date: 2019-06-21
categories: 学习复盘
tags: [学习复盘,实验技巧]
description: 文章金句。
---
> 我的硕士课题为合成金纳米颗粒应用到钙钛矿太阳能电池中，期间碰到了非常多的问题，在不断摸索中，也找到了诸多的技巧，这每一个技巧都是我经历了大量失败，花费大量时间总结而来，整理如下。

合成方法
========

> Zhou, L.; Han, S.-T.; Zhuang, J.; Yan, Y.; Zhou, Y.; Sun, Q.-J.; Xu, Z.-X.; Roy,
V. A. L. Mobility Enhancement of P3HT-Based OTFTs upon Blending with Au
Nanorods. *Particle & Particle Systems Characterization* **2015**, *32* (12),
1051–1057. <https://doi.org/10.1002/ppsc.201500168>.

> Nikoobakht, B.; El-Sayed, M. A. Preparation and Growth Mechanism of Gold
Nanorods (NRs) Using Seed-Mediated Growth Method. Chemistry of Materials 2003,
15 (10), 1957–1962. <https://doi.org/10.1021/cm020732l>.

可按该方法扩大四十倍反应，具体参考 高等研究院2016级研究生付晶晶.pdf

注意事项
========

技巧主要参考
------------

> Scarabelli, L.; Sánchez-Iglesias, A.; Pérez-Juste, J.; Liz-Marzán, L. M. A “Tips
and Tricks” Practical Guide to the Synthesis of Gold Nanorods. *The Journal of
Physical Chemistry Letters* **2015**, *6* (21), 4270–4279.<https://doi.org/10.1021/acs.jpclett.5b02123>.）

其他实验摸索中的注意事项单独列出：
----------------------------------

### 药品：

硼氢化钠吸水，称量时在手套箱更准确，否则会质量偏低，使得种子溶液偏向无色，还原效果不好

氯金酸下有黄色固体为氯金酸被还原，此时氯金酸浓度变化，摇晃后黄色颗粒再次溶解，但不建议继续使用，里面可能会有晶核影响金棒生长，使得颗粒更多。

硝酸银吸水，也应在手套箱中称量

------

### 种子：

合成种子时用王水洗干净，否则会形成晶核影响种子生长，NaBH4按文献中的量加，过多会使种子偏大，导致产物中颗粒变多；

可以不用配10mL种子，可按比例缩小

种子颜色应为棕色或浅棕色，具体参考
> The Importance of the CTAB Surfactant on the Colloidal Seed-Mediated Synthesis of Gold Nanorods - Langmuir (ACS Publications) <https://pubs.acs.org.ccindex.cn/doi/full/10.1021/la703625a> (accessed May 5, 2019). 中的 Figure 5

------

### 生长溶液：

合成金棒时最好也用王水洗干净，但影响没有合成种子时那么大

在混合溶液时搅拌，一旦混合完就停止搅拌，否则会形成偏紫黑色的溶液（正常应为紫或红色），偏蓝黑色是有更多杂质，UV峰中表明有更多的三角片（T峰和L峰之间，在600nm左右）

--------------

### 水相合成完后：

CTAB中含碘会使得棒纯度降低，且有一定相关性，在碘含量很高时合成不出金棒，UV表明没有金棒峰（具体见CTAB中碘含量的影响 那几篇文献）

如果CTAB中碘含量不高，L/T在2.4及以上，可以通过选择适当的离心速度将大的颗粒离心沉降，之后再用大转速离心提纯，提纯效果可以用UV表明，L/T\>3基本可用。但注意转速越高L/T越大，棒的损失越大，而且转速\>10000后上清液中很多为反应完的小颗粒也会沉降，TEM可以发现很多小颗粒，这在UV中没有体现，具体要结合TEM和UV一起分析

L/T在2.4以下时，再低提纯时需要的离心速度更高，上清液中已基本没有想要的棒）

UV原始数据可以归一化方便对比

------

### 相转移

#### 参考整理的文献中配体交换以及博士论文等相关文献，

> Vigderman, L.; Khanal, B. P.; Zubarev, E. R. Functional Gold Nanorods: Synthesis, Self-Assembly, and Sensing Applications. *Advanced Materials* **2012**, *24* (36), 4811–4841. <https://doi.org/10.1002/adma.201201690>.
>（综述文章，讲解配体交换相关）

> Zhou, L.; Han, S.-T.; Zhuang, J.; Yan, Y.; Zhou, Y.; Sun, Q.-J.; Xu, Z.-X.; Roy, V. A. L. Mobility Enhancement of P3HT-Based OTFTs upon Blending with Au Nanorods. *Particle & Particle Systems Characterization* **2015**, *32* (12), 1051–1057. <https://doi.org/10.1002/ppsc.201500168>.） 

丙酮可以打开水相的CTAB胶束，从而方便配体交换。但CTAB-AuNR不稳定，在CTAB浓度低于CMC或者加入有机溶液后容易团聚

将水相和等体积丙酮、吡啶或者吡啶的丙酮溶液混合后溶液颜色变紫，这意味着金棒团聚。此时加入DCB摇晃混合成乳浊液，再加入吡啶或者ODA可以相转移，这与丙酮中是否有吡啶无关。但转移后的DCB相为深紫色（程度视浓度而定）仅有一次超声开来，其他都将金棒超成大团。转移后再往乳浊液中加入DCB会团聚。

CTAB浓度太低，加入DCB变成乳浊液后再加吡啶也不能相转移 



此文中有新的相转移方法，但没更多尝试:

> Sun, Z.; Li, J.; Liu, C.; Yang, S.; Yan, F. Enhancement of Hole Mobility of Poly(3-Hexylthiophene) Induced by Titania Nanorods in Composite Films. *Advanced Materials* **2011**, *23* (32), 3648–3652. <https://doi.org/10.1002/adma.201101715>.

-------

### TEM制样

注意水相离心前后的测TEM区别，如果纯度不高，直接合成出来的里会有大颗粒，另外还会有CTAB干扰判断。

尽可能减少CTAB的浓度，否则会有很多干扰项判断，可以冰箱放置使CTAB析出，然后过滤，能够减轻CTAB的影响

制样时将水相稀释到肉眼刚刚能够辨别颜色的程度，铜网放在parafilm上（封口膜疏水，便于后续计算浓度、产率等），然后取10uL滴到铜网上，自然风干
